=== 攻撃と武器 ===

TObandでの攻撃は単純です。隣接するモンスターの方に向かって動けば、その
モンスターを攻撃します。武器(掘削道具を含む)を装備していれば、攻撃をし
たときに武器のダメージが追加されます。何も装備していなければ体術を使っ
て攻撃することになります。

直接攻撃(Melee)は他の攻撃より多くのダメージを与え、また基本的な装備(武
器)は容易に手に入ります。一方直接攻撃は隣接するモンスターに対してのみ
行なえ、ダンジョン深くで効果的に行なうには良い装備が必要になります。よ
りダイス目の大きい武器へと乗り換えることが重要になりますがそのような武
器は重く使いこなすのが困難です。クラス、レベル、装備などによって適度な
妥協点を見つけなければならないでしょう('C'コマンドで各武器が直接攻撃の
技能に与える影響を見ることが出来ます)。

直接攻撃用のメイン武器と遠距離攻撃用の射撃用武器を同時に装備することが
出来ます。ほとんどのクラスは攻撃用の魔法の道具をいろいろ持ち歩いて使う
ことができます。

***** <DistanceAttack>
--- 遠距離攻撃 ---

モンスターには遠くから弓などの射撃用武器で矢などを撃ったり、アイテムを
投げたり、魔法棒、杖、ロッドなどの魔法の道具を使ったりして攻撃できます。
魔法が使えるクラスなら敵を遠くから攻撃する呪文を使えるかもしれません。
遠距離攻撃は敵が隣にいるときでも使えます。

射撃用武器を撃ったり呪文を唱えたり魔法のアイテムを使う場合(ただしその
魔法やアイテムがエリアへの効果を持つ場合を除く)、方向を入力することに
なります。８つの方向どれかを選んでも、また「*」キーまたはスペースキー
を押してターゲットモードに入ることも出来ます。
ターゲットモードに関する詳しい解説はコマンド詳説のセクション
(jcommdesc.txt#ThrowFire [b]を参照)にあります。

オプションの一つである use_old_target を使えば常に直前に選んだターゲッ
トを自動的に選択でき、毎回同じモンスターを指定する手間を省けます。詳し
い解説はユーザーインターフェースオプションのセクション
(joption.txt#UserInterface [c]を参照)にあります。

***** <AttackWalls>
--- 壁の中のモンスターへの攻撃 ---

ゴーストなどのいくつかのモンスターはダンジョンの壁を通過することができ
ます。そのような敵が壁の中にいる場合でも、その敵がいる壁の中に移動しよ
うと動けば攻撃することができます。もしモンスターが透明で、透明体視認能
力を持っていなければそのモンスターのいる壁を掘るようにすれば攻撃できま
す。

また、マジックミサイル等のボルト系の魔法は問題なくダメージを与えますが、
魔力炸裂などのボール系の魔法は壁にあたって手前で爆発してしまうので通常
の半分のダメージしか与えられません。この事は逆に言うとあなたが壁の中に
潜る事のできる能力を持っている場合には非常に重要な特典となります。


***** <MeleeWeapons>
=== 直接攻撃用武器 ===

ザックの中に武器をしまっていても意味がありません。戦いにおいてその武器
を使いたいのなら、まずは装備しなければなりません。補助的な武器はザック
の中にしまっておいて、必要なときに武器を交換しましょう。

武器にはメインとなる二つの特徴があり、一つは攻撃命中率で、もう一つは与
えるダメージ量です。それは "(+#,+#)" といった形式で表示されています。
通常の武器は "(+0,+0)" です。多くの武器は命中率やダメージ量が魔法で強
化されています。プレイヤーを悩ます呪われている武器もあり、一度装備して
しまうと、呪いが解かれるまでは装備からはずすことができなくなります。武
器を鑑定すると、どの程度の魔法の強化がなされているのかや、呪いがあるの
かないのかを知ることができます。

ダンジョンの近隣という粗野な環境で青春を送ったあなたは、武器について博
学であり、様々な武器の性能を知っています。武器の性能は、能力を決定する
ダイス(サイコロ)を用いた形式で表示されています。ダメージ量が魔法で強化
されていると、このダイスで決まった数値に、強化分が加算されます。ダイス
の使われ方は "#d#" という形式で表示されています。初めの数値はダイスを
何個振るのかを表し、次の数値はダイスが何面体か(いくつまで数があるか)を
表しています。つまり "2d6" という性能の武器は、2 から 12 のダメージを
与えるということです。ダメージ量が強化されているなら、この数値に強化分
が加算されます。武器の重さもまた考慮されています。より重い武器で攻撃す
れば特別に致命的な攻撃(クリティカルヒット)を与える確率が上るという事は
覚えておくべきでしょう。腕力、器用さ、クラス、武器の重さなどによっては
 1 ターンに数回攻撃できることもあります。


***** <MissileLaunch>
=== 射撃用武器 ===

発射されるべき弾(矢など)は、その弾にふさわしい射撃用武器を装備した時に、
その持てる力を最大に発揮します。もちろん弓を装備しないで矢を手で投げる
ことも可能ですが、それでは期待したほどの効果は得られないでしょう。銃は
銃弾を、弓は矢を、クロスボウはクロスボウ・ボルトを発射します。様々なタ
イプ、様々な品質の矢は街で購入したりダンジョンで拾ったりできます。

遠距離攻撃用の射撃用武器(弓など)は、発射される矢や弾などが持っている性
能を増加させます。ぴったり合った射出用武器と弾が組み合わされると、合計
ダメージ量に、武器の持つ倍率が掛けられます。弾が強化されている場合、こ
れによってたいへん強力な攻撃となります。

攻撃が命中するかかわされるかは、攻撃側の技能と防御側のアーマークラス
(AC)によって決定されます。命中とはなにがしかのダメージを与えることで、
かわされればもちろんダメージは与えられません。攻撃が命中はしたが全くダ
メージを与えられなかったときもかわされたと見なされます。アーマークラス
が高いとダメージを与えるのが困難になり、かわされ易くなるので、与えるダ
メージが少なくなります。

射撃用武器のタイプは様々でそれぞれに長所と短所があり、ことなる倍率と射
撃回数を持ちます。射撃回数とは 1ターン分の時間あたりに射撃行動ができる
回数です。

各武器についてまとめると以下のようになります：

                射撃回数         倍率
拳銃:               1.25            2
アサルトライフル:   1.00            2
スナイパーライフル: 0.83            4
ショットガン:       0.33            2
ロケットランチャー: 0.67            -
ショートボウ:       1.00            2
ロングボウ:         1.00            3
ボウガン            0.83            3
クロスボウ          0.75            4


装備中の射撃用武器で発射できる矢や弾には、通常の表示に加えて、(#/#)と
いう表示が追加されます。これらはそれぞれ、一回の射撃による平均ダメージ、
一ターン分に換算した平均ダメージを表します。従って一般には後者の数字が
大きな射撃用武器ほど強力な武器と言えます。

弓はコンスタントにダメージを与えるのに適しています。クロスボウは一射撃
当たりのダメージが非常に大きいですが、クロスボウ・ボルトをつがえるのに
時間がかかるので、時間あたりのダメージはロングボウの方が大きいでしょう。
拳銃は弱い敵を手早く倒すのに適しています。アサルトライフルは一度の射撃
で複数の弾を使い、強力な射撃を行えます。スナイパーライフルではじっくり
と標的を定めた一撃を撃ち込めますが、時間はかかります。ショットガンは散
弾銃であり、一度の射撃で標的の周囲に複数の弾丸を撃ち込み、信じ難いほど
の威力を持ちますが、散弾の装填にはクロスボウ以上に時間がかかります。ロ
ケットランチャーは爆風を巻き起こすロケットを発射するので、範囲攻撃に適
しています。

銃器類を除く射撃武器の倍率は腕力が大きければさらに増加します。また、射
撃武器のスキルレベルを上げるとその射撃武器の射撃回数が増えます。


***** <EgoArtifact>
=== 名のある武器(エゴ武器)と伝説の武器(アーティファクト) ===

通常の武器に加えて、キャラクタはダンジョン内で追加能力を授けられた武器
を見つけることがあります。これらは2つのタイプにわけられます。(1) アー
ティファクトと(2) エゴ武器です。世界に一つしかなく各ゲームで一回しか発
見することができないアーティファクトと違い、同じ種類のエゴ武器を冒険の
過程で複数見つけることはまれではありません。

一般的にアーティファクトとエゴ武器は一つかそれ以上の主要能力値を上昇さ
せたり、特殊な能力を授けたり、耐性を授けたり、特定の敵に対して非常に有
効であったりします。特定の敵に対するダメージ修正が複数ある場合、たとえ
ば悪魔に対してダメージ増加および邪悪な敵へのダメージ増加という二つの属
性を持つ武器で邪悪な悪魔を攻撃した場合、倍率の大きい修正のみが適用され
ます。

(防衛者)
    使用する者の AC を増加させ、火炎、冷気、酸、電撃への耐性を与えて守
    る魔法の武器です。また浮遊、透明体視認を可能にし、隠密行動能力を上
    昇させ麻痺や減速の攻撃から身を守ります。さらにHPやMPの回復を速めま
    す。さらに何かランダムな能力維持と耐性が付きます。使用する者に対し
    警告を与えるものもあります。

(聖戦者)
    聖戦者は強力な武器です。装備した者の賢さとアーマークラス(AC)を上昇
    させ、恐怖することを防ぎます。また邪悪な存在やデーモンやアンデッド
    の生物に対して大きな威力を発揮します。祝福されているのでプリースト
    はペナルティなしに装備できます。何かランダムな能力維持を持ち、さら
    にダンジョンのとても深い階で見かける(聖戦者)の中には攻撃回数を増や
    す非常に強力な力を持ったものもあります。

ローディスの武器
    ローディスの武器はかなり強力な武器の一つです。それは装備者の耐久力
    を増加させ、オーク、トロル、ジャイアントに大きなダメージを与えます。
    また、透明なモンスターを見えるようにし、麻痺と減速の攻撃から身を守
    ります。

(アスモデ)
    暗黒神アスモデの力が宿ったこの武器は善良な敵、生命のある敵に大きな
    ダメージを与え、ダンジョンに隠されたトラップやドアを発見する能力を
    高めます。またHPやMPの回復を速めます。さらに暗黒への耐性を与え、麻
    痺と減速の攻撃から身を守ります。さらに何かの追加の耐性や能力を持っ
    ている事もあります。

(イシュタル)
    光の神イシュタルの力が宿ったこの武器は腕力を増加させます。さらに邪
    悪なモンスター、アンデッド、デーモンなどに大きなダメージを与えます。
    また、透明なモンスターを見えるようにし、麻痺と減速の攻撃から身を守
    ります。ランダムに追加の耐性を持ちます。

(祝福)
    祝福の武器は賢さを上昇させプリーストでもペナルティなしに装備できま
    す。その他に何か特殊な能力を持っている事があります。さらに、相手が
    善良なモンスターでない限り、その武器耐性を無視することができます。

追加攻撃の武器
    この武器は装備者の1ターンあたり攻撃回数を増します。

切れ味の武器 (刃のある武器のみ)
    これらの武器はしばしばヴォーパルヒット(下を参照)を出し、ダンジョン
    を掘削する能力を向上させます。

地震の武器 (鈍器のみ)
    これらの武器は敵を叩いた時や、発動コマンドで発動した時に地震を引き
    起こすことがあり、その場合周囲にいる他のモンスターも落ちてくる岩で
    ダメージを受け、プレイヤーの周囲の小規模なエリアについてダンジョン
    を崩壊させます。さらに壁を掘削する能力を高め、敵を朦朧とさせること
    もあります。

殺戮の武器
    これらの武器は通常より非常に大きなダメージダイスを持ちます。この種
    の武器の中には毒殺の能力や、ヴォーパルヒットを起すものも存在します。

(ドラグーン)
    ドラゴンに対して有効で通常の 5 倍のダイスでダメージを与えます。
    また何かの耐性を持ちます。

八つ裂きの武器 (刃のある武器と槍・斧のみ)
    これらの武器はしばしばヴォーパルヒットを出し、人間に対して威力を
    発揮します。さらに、特定の種族に強い物もあります。

穴掘りのシャベル
    これらのパワフルな採掘道具は酸で覆われており、ダンジョンの壁を掘り
    抜くのにうってつけの一品となっています。


--- 元素の力などを持つ武器 ---

(混沌)
    この奇妙かつ恐ろしい武器は混沌にねじ曲げられたもので、敵を攻撃した
    時の効果は予測が付きにくいものです。周囲のダンジョンを崩壊させる、
    敵をテレポートする、敵のHPを吸収する、敵を混乱させたり変身させるな
    どの効果が起こります。混沌の武器はカオスへの耐性を与え、酸、火炎、
    電撃では傷つきません。さらにランダムな何かの耐性を持っています。

(吸血)
    この邪悪な武器は暗黒の魔法により作られました。武器が血を求めている
    ので、敵を攻撃するとその生命力を貪欲に吸い取り、装備するものにその
    エネルギーを与えて回復させます。まれに、人間タイプのモンスターに対
    して有効で通常の 2.5 倍のダイスでダメージを与えるものもあります。

溶解の武器
    酸の力で耐性のない敵に通常の2.5倍のダイスでダメージを与える魔法の
    武器です。酸への耐性も与えます。

電撃の武器
    電撃の力で耐性のない敵に通常の2.5倍のダイスでダメージを与える魔法
    の武器です。電撃への耐性も与えます。

凍結の武器
    冷気の力で耐性のない敵に通常の2.5倍のダイスでダメージを与える魔法
    の武器です。冷気への耐性も与えます。

焼棄の武器
    火炎の力で耐性のない敵に通常の2.5倍のダイスでダメージを与える魔法
    の武器です。火炎への耐性も与えます。

毒殺の武器
    毒の力で耐性のない敵に通常の2.5倍のダイスでダメージを与える魔法の
    武器です。毒や放射性廃棄物への耐性も与えます。

理力の武器
    あなたのMPを消費して敵に 6 倍のダイスでダメージを与えます。
    また知力を上昇させ、透明なモンスターを見えるようにします。


--- ○○スレイヤーの武器 ---

アニマルスレイヤーの武器
    自然界の動物に対して有効で通常の 2.5 倍のダイスでダメージを与えます。

滅邪の武器
    邪悪なモンスターに対して有効で通常の 2 倍のダイスでダメージを与え
    ます。

人喰いの武器
    人間タイプのモンスターに対して有効で通常の 2.5 倍のダイスでダメージを与え
    ます。

アンデッドスレイヤーの武器
    アンデッドに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。
    さらに生命力吸収の攻撃への耐性を与えます。

デーモンスレイヤーの武器
    デーモンに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。

オークスレイヤーの武器
    オークに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。

トロルスレイヤーの武器
    トロルに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。

ジャイアントスレイヤーの武器
    ジャイアントに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。

ドラゴンスレイヤーの武器
    ドラゴンに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。


--- 射撃用武器 ---

高精度の武器
    通常より非常に高い命中率修正を持ちます。

高速度の武器
    通常より非常に高いダメージ修正を持ちます。

強力射の武器
    通常より高い射撃武器倍率を持ちます。さらに何かの耐性も持っています。

強速射の武器
    通常より多い射撃回数で攻撃できます。

--- 矢や弾 ---

アニマルキラー
    自然界の動物に対して有効で通常の 1.7 倍のダメージを与えます。

破邪
    邪悪なモンスターに対して有効で通常の 1.5 倍のダメージを与えます。

ドラゴンキラー
    ドラゴンに対して有効で通常の２倍のダメージを与えます。

電撃
    電撃の力で耐性のない敵に通常の 1.7 倍のダメージを与えるます。

火炎
    火炎の力で耐性のない敵に通常の 1.7 倍のダメージを与えるます。

冷気
    冷気の力で耐性のない敵に通常の 1.7 倍のダメージを与えるます。

殺戮
    通常より非常に大きなダメージダイスを持ちます。

殺傷
    非常に大きな殺傷力修正と命中率修正を持ちます。


--- その他のアイテム ---

これらの他にエゴアイテムではありませんが、希少で強力な武器がいくつかあ
ります。カオス・ブレードはカオスへの耐性を与え、粉砕のメイスはアンデッ
ドに大きなダメージを与え、ダイヤモンド・エッジはヴォーパルヒットを出す
可能性があります。

また、伝説の武器(アーティファクト)はエゴアイテムに似ていますが、大抵もっ
と多くの能力を持ち非常に強力です、アーティファクトは絶対に壊れる事があ
りません。(ただし劣化する事はありますし、 *破壊*の効果範囲にまきこまれ
れば永久に行方不明になる事でしょう。)

TObandの世界には、固定アーティファクトとランダムアーティファクトという
2 種類が存在します。ゲーム上ではこの２種類に区別はありませんが、固定
アーティファクトはあらかじめ性能と名前が決定されている為、何度もゲーム
をすれば、同じ固定アーティファクトに出会う事があります。ランダムアー
ティファクトは生成される時点で名前と能力が決定されるので、全く同じラン
ダムアーティファクトは二度と手に入りません。固定の方は名前に「★」とい
う記号が、ランダムの方には「☆」という記号が付いています。

ところで、前述の希少な武器は同時にエゴアイテムになる事もあります。(聖
戦者)カオス・ブレードは多くのアーティファクトよりも強力な攻撃力を持つ
でしょう。


(注) ヴォーパルヒットについて：ヴォーパルフラグのある武器は1/6の確率で
ダメージが増加します。このとき乱数が条件を満たす限りダメージが増え続け
ます。計算は複雑ですが平均で22% ダメージが増加します。


***** <MagicalAids>
=== 戦闘補助の魔法 ===

戦闘能力を増す魔法の方法がいくつかあります。最も一般的なのはヒーローと
狂戦士化の薬、天恵や聖祈言などの巻物です。これらは戦闘能力を少しずつ
増加させます(重複も有効)。魔法の領域によっては同等な呪文があります。
ただし、狂戦士化の薬は効果がある間、魔法を使えなくなってしまいます。
狂戦士化状態の時にどうしても魔法を使いたくなったときは治癒の薬を飲むと
頭を冷してくれるでしょう。


***** <BareHandAttacks>
=== 素手の攻撃 ===

TObandのキャラクターは素手で戦うこともできます。種族レベルやマーシャル
アーツのスキルが上がると攻撃回数が増え、攻撃の技もだんだん強力になって
いきます。高レベルの攻撃は相手を朦朧とさせる可能性があります。

攻撃するときどの技が出るかは毎回ランダムに決まりますが、マーシャルアー
ツのスキルレベルが上がるとダメージの大きい高度な技の方が出やすくなって
います。これは技を何回か選んで一番レベルの高い技が選ばれるからです。


***** <BareHandTypes>
--- 素手の攻撃方法 ---

技の名前    スキルレベル  ダメージ  朦朧  備考
-----------------------------------------------------------------------
パンチ      初心者          1d5      -
蹴り        初心者          1d7      -
正拳突き    入門者          1d9      -
膝蹴り      入門者          2d4      *    男性の敵を朦朧とさせる場合あり
肘打ち      入門者         1d12      -
体当り      中級者          2d6      -
関節蹴り    中級者          3d6      -    敵を遅くすることがある
アッパー    中級者          5d5      6
二段蹴り    熟練者          5d6      8
猫爪拳      熟練者          5d8      -
跳空脚      熟練者          6d8     10
鷲爪襲      エキスパート    7d9      -
回し蹴り    エキスパート   8d10     10
鉄拳撃      エキスパート   8d11     10
飛空脚      達人           8d12     12
半月蹴      達人           9d12     16
覇王流星脚  達人          10d13     18


***** <MeleeTactics>
=== 基本的な戦略 ===


Pillardancing (柱ダンス)
-------------
この戦法は、あなたが敵より速いときに周り8ブロックが床になっていて1ブロ
ックのみ孤立した壁を見つけ、敵をそこへ誘い込み、あなたとその敵がこの壁
の隣にきたら、彼を攻撃し、そしてそれから彼と壁を挟んで反対側の位置へ逃
げて再び最初から繰り返しという古典的な戦法です。

しかし、TObandではこの方法は全く役に立ちません！！！
TObandのモンスターは本質的に不規則な速度で動きます。しばらく立ち止って
いたかと思うと突然何歩も連続で移動してきてあなたを攻撃する事もあります。


Shoot'n Scoot
-------------
大きな部屋、ショートテレポート、そして何らかの遠距離攻撃手段が必要と
なります。部屋の片隅に立ち、敵は他の隅にいます。敵がとなりに来るまで
遠距離攻撃を繰り返し、それからショートテレポートで離れた場所にジャンプ
します。これを繰り返すのです。あなたが矢や石つぶてを使い果たすころには、
敵は死んでいるか瀕死の状態になっているでしょう。


Wail'n Bail
-----------
テレポートできるアイテムが必要です。自分が死にそうになるまで怪物と戦
い、それからテレポートします。その後彼を見つけ、戦闘を再開します。これ
は、テレポートによって他の怪物のとなりに飛ばされることがあり、危険な方
法です。また、ユニークモンスターを倒すにはあまり便利な方法ではありませ
ん。彼らはダメージをとても早く回復してしまうため、もう一度敵を見つける
ころには与えたダメージを回復してしまっていることでしょう。


The Anti-Summoning Corridor (穴熊戦法)
---------------------------
準備に少々時間がかかります。これはどこでも使うことができる手です。ま
ず、岩に曲がりくねった廊下を彫り、その一端に位置します。敵がそこにやっ
てきても、彼はあなたの隣に怪物を召喚することができません。これは怪物の
大群を召喚できる強力な怪物と戦う上で非常に重要なテクニックです。


--
Original   : (??) and Leon Marrick
Updated    : (??)
Updated    : Zangband DevTeam
Updated    : Hengband 1.3.0
Updated    : TOband 0.0.3


***** Begin Hyperlinks
***** [b] jcommdesc.txt#ThrowFire
***** [c] joption.txt#UserInterface

