=== モンスターへの攻撃 ===

モンスターへの攻撃方法は単純で、隣接するモンスターの方に向かって動けば、
そのモンスターを攻撃します。武器(掘削道具を含む)を装備していれば、攻撃
をしたときに武器のダメージが追加されます。何も装備していなければ拳骨で
パンチをすることになりますが、これがダメージの最小値です(修行僧でプレ
イしている場合を除く)。

直接攻撃(Melee)は他の攻撃より多くのダメージを与え、また基本的な装備(武
器)は容易に手に入ります。一方直接攻撃は隣接するモンスターに対してのみ
行なえ、ダンジョン深くで効果的に行なうには良い装備とたくさんの訓練が必
要になります。よりダイス目の大きい武器へと乗り換えることが重要になりま
すがそのような武器は重く使いこなすのが困難です。職業、レベル、装備など
によって適度な妥協点を見つけなければならないでしょう('C'コマンドで各武
器が直接攻撃の技能に与える影響を見ることが出来ます)。

直接攻撃用のメイン武器と遠距離攻撃用の射撃用武器を同時に装備することが
出来ます。ほとんどの職業は攻撃用の魔法の道具をいろいろ持ち歩いて使うこ
とができます。

***** <DistanceAttack>
--- 遠距離攻撃 ---

モンスターは遠くから弓などの射撃用武器で矢などを撃ったり、アイテムを投
げたり、ワンド、スタッフ、ロッドなどの魔法の道具を使ったりして攻撃でき
ます。魔法が使える職業なら敵を遠くから攻撃する呪文を学べるかもしれませ
ん。遠距離攻撃は敵が隣にいるときでも使えます。

射撃用武器を撃ったり呪文を唱えたり魔法のアイテムを使う場合(ただしその
魔法やアイテムがエリアへの効果を持つ場合を除く)、方向を入力することに
なります。８つの方向どれかを選んでも、また「*」キーを押してターゲット
モードに入ることも出来ます。ターゲットモードに関する詳しい解説はコマン
ド詳説のセクション([1]を参照)にあります。

オプションの一つである use_old_target を使えば常に直前に選んだダーゲッ
トを自動的に選択でき、毎回同じモンスターを指定する手間を省けます。詳し
い解説はユーザーインターフェースオプションのセクション([2]を参照)にあ
ります。

***** <AttackWalls>
--- 壁の中のモンスターへの攻撃 ---

ゴーストなどのいくつかのモンスターはダンジョンの壁を通過することができ
ます。そのような敵が壁の中にいる場合、壁にあたって止まってしまう攻撃(
ほとんどの魔法が相当します)では攻撃できません。しかしその敵がいる壁の
中に移動しようと動けば攻撃することができます。もしモンスターが透明で、
透明体視認能力を持っていなければそのモンスターのいる壁を掘るようにすれ
ば攻撃できます。

***** <Bashing>
--- 体当りと盾による体当り ---

モンスターが隣にいれば体当りが出来ます。成功率には体重が一番効いてきま
す。腕力も重要です。もし盾を装備していれば盾を使った体当りになりダメー
ジが増します。成功すれば敵はダメージを受けた上何ターンかバランスを崩す
ので何回か自由に攻撃できます。残念ながらその反対もありえますが、器用さ
が高ければバランスを崩す可能性は低くなります。危険を伴う攻撃といえま
す。


***** <MeleeWeapons>
=== 直接攻撃用武器 ===

ザックの中に武器をしまっていても意味がありません。戦いにおいてその武器
を使いたいのなら、まずは装備しなければなりません。補助的な武器はザック
の中にしまっておいて、必要なときに武器を交換しましょう。

ダンジョンの近隣という粗野な環境で青春を送ったあなたは、武器について博
学であり、様々な武器の性能を知っています。武器の性能は、能力を決定する
ダイス(サイコロ)を用いた形式で表示されています。ダイスの使われ方は "#d#"
という形式で表示されています。初めの数値はダイスを何個振るのかを表し、
次の数値はダイスが何面体か(いくつまで数があるか)を表しています。つまり
"2d6" という性能の武器は、ボーナスを勘定に入れなければ2 から 12 のダ
メージを与えるということです。武器の重さもまた考慮されています。

基本ダメージ量に加え、武器にはメインとなる二つの特徴があり、一つは技能
への修正で、もう一つは殺傷力への修正です。それは "(+#,+#)" といった形
式で表示されています。通常の武器は  "(+0,+0)" です。多くの武器は技能や
殺傷力への修正を持っています。これらの修正はある上限までは「強化
(enchant)」と呼ばれる魔法の手段で増やすことが出来ます。プレイヤーを悩
ます呪われている武器もあり、不利なペナルティを持っています。そのような
武器は一度装備してしまうと、呪いが解かれるまでは装備からはずすことがで
きなくなります。武器を鑑定すると、どの程度の魔法の強化がなされているの
かや、呪いがあるのかないのかを知ることができます。

鑑定してない武器を装備した場合、その武器の技能や殺傷力への修正は有効で
すが、キャラクター画面には影響が現れません。実際の数値を表示させるには
装備するアイテムを鑑定しなくてはなりません。


***** <MissileLaunch>
=== 射撃用武器 ===

発射されるべき弾(矢など)は、その弾にふさわしい射撃用武器を装備した時
に、その持てる力を最大に発揮します。もちろん弓を装備しないで矢を手で投
げることも可能ですが、それでは期待したほどの効果は得られないでしょう。
スリングは石や弾を、弓は矢を、クロスボウはクロスボウ・ボルトを発射しま
す。様々なタイプ、様々な品質の矢や弾は街で購入したりダンジョンで拾った
りできます。

遠距離攻撃用の射撃用武器(弓など)は、発射される矢や弾などが持っている性
能を増加させます。ぴったり合った射出用武器と弾が組み合わされると、合計
ダメージ量に、武器の持つ倍率が掛けられます。弾が強化されている場合、こ
れによってたいへん強力な攻撃となります。

攻撃が命中するかかわされるかは、攻撃側の技能と防御側のアーマークラス
(AC)によって決定されます。命中とはなにがしかのダメージを与えることで、
かわされればもちろんダメージは与えられません。攻撃が命中はしたが全くダ
メージを与えられなかったときもかわされたと見なされます。アーマークラス
が高いとダメージを与えるのが困難になり、かわされ易くなるので、与えるダ
メージが少なくなります。

射撃用武器のタイプは様々でそれぞれに長所と短所があります。まとめると以
下のようになります：

                射撃回数        倍率    条件
スリング:         2.00            2
ショートボウ:     1.00            2
ロングボウ:       1.00            3     腕力 16未満
                  1.00            3     腕力 16以上
ライトクロスボウ  0.83            4
ヘヴィクロスボウ  0.50            5     器用さ 16未満
                  0.75            5     器用さ 16以上


装備中の射撃用武器で発射できる矢や弾には、通常の表示に加えて、(#/#)と
いう表示が追加されます。これらはそれぞれ、一回の射撃による平均ダメージ、
一ターン分に換算した平均ダメージを表します。従って一般には後者の数字が
大きな射撃用武器ほど強力な武器と言えます。

弓はコンスタントにダメージを与えるのに適しています。スリングは弱い敵を
沢山倒すのに適しています。弾を沢山持っていればショートボウよりも１ター
ンあたり多くのダメージを与えられるかも知れません。クロスボウは一射撃当
たりのダメージが非常に大きいですが、クロスボウ・ボルトをつがえるのに時
間がかかるので、時間あたりのダメージはロングボウの方が大きいでしょう。

職業によっては経験を積むと自動的に射撃回数が増えることがあります。レン
ジャーは弓の射撃回数が増えます。戦士とアーチャーはすべての射撃武器の射
撃回数が一回増えます。


***** <EgoArtifact>
=== 名のある武器と伝説の武器(アーティファクト) ===

通常の武器に加えて、キャラクタはダンジョン内で追加能力を授けられた武器
を見つけることがあります。これらは2つのタイプにわけられます。(1) アー
ティファクトと(2) 名のある武器です。世界に一つしかなく各ゲームで一回し
か発見することができないアーティファクトと違い、同じ種類の名のある武器
を冒険の過程で複数見つけることはまれではありません。

一般的にアーティファクトと名のある武器は一つかそれ以上の主要能力値を上
昇させたり、特殊な能力を授けたり、耐性を授けたり、特定の敵に対して非常
に有効であったりします。特定の敵に対するダメージ修正が複数ある場合、た
とえば悪魔に対してダメージ増加および邪悪な敵へのダメージ増加という二つ
の属性を持つ武器で邪悪な悪魔を攻撃した場合、倍率の大きい修正のみが適用
されます。

また名のあるアイテムにランダムな属性が追加される場合があります。ランダ
ムな属性は常に追加される場合も、確率によって追加される場合もあります。


(防衛者)
    使用する者の AC を増加させ、火炎、冷気、酸、電撃への耐性を与えて守
    る魔法の武器です。また浮遊、透明体視認を可能にし、隠密行動能力を上
    昇させ麻痺や減速の攻撃から身を守ります。さらにHPやMPの回復を速めま
    す。

(聖戦者)
    聖戦者は強力な武器です。装備した者の賢さとアーマークラス(AC)を上昇
    させ、恐怖することを防ぎます。また邪悪な存在やデーモンやアンデッド
    の生物に対して大きな威力を発揮します。祝福されているのでプリースト
    はペナルティなしに装備できます。

(悪魔)
    悪魔の武器はかなり強力な武器です。装備した者の知能を上げ、透明体視
    認を可能にし、知能を上げます。さらに火炎と地獄への耐性を与え、火炎
    と毒の力で敵に通常の 2倍のダメージを与えることができます。しかし、
     AC を減少させてしまいます。

西方国の武器
    西方国の武器はかなり強力な武器の一つです。それは装備者の腕力、器用
    さ、耐久力を増加させ、オーク、トロル、ジャイアントに大きなダメージ
    を与えます。また、透明なモンスターを見えるようにし、麻痺と減速の攻
    撃から身を守ります。

(秩序)
    秩序の武器は邪悪な敵に大きなダメージを与え、ダンジョンに隠されたト
    ラップやドアを発見する能力を高めます。またHPやMPの回復を速め、食料
    の消費を抑えます。さらに因果混乱への耐性を与え、麻痺と減速の攻撃か
    ら身を守ります。これらに加え発動させて生命力を復活できます。

(破邪)
    破邪の武器には邪悪を打ち破るルーンが刻まれています。これは、腕力と
    耐久力、物によっては器用さも増加させます。さらに邪悪なモンスター、
    アンデッド、デーモンなどに大きなダメージを与えます。また、透明なモ
    ンスターを見えるようにし、麻痺と減速の攻撃から身を守ります。

(祝福)
    祝福の武器は賢さを上昇させプリーストでもペナルティなしに装備できま
    す。

追加攻撃の武器
    この武器は装備者に毎回追加攻撃をすることを可能にします。

切れ味の武器 (刃のある武器のみ)
    これらの武器はしばしばヴォーパルヒット(下を参照)を出し、ダンジョン
    を掘削する能力を向上させます。

地震の武器 (鈍器のみ)
    これらの武器は敵を叩いた時に地震を引き起こすことがあり、その場合周
    囲にいる他のモンスターも落ちてくる岩でダメージを受け、プレイヤーの
    周囲の小規模なエリアについてダンジョンを崩壊させます。さらに壁を掘
    削する能力を高めます。

殺戮の武器
    これらの武器は通常より非常に大きなダメージダイスを持ちます。

掘削のシャベル
    これらのパワフルな採掘道具は酸で覆われており、ダンジョンの壁を掘り
    抜くのにうってつけの一品となっています。

--- 元素の力などを持つ武器 ---

(混沌)
    この奇妙かつ恐ろしい武器は混沌の宮廷で作られたもので、敵を攻撃した
    時の効果は予測が付きにくいものです。周囲のダンジョンを崩壊させる、
    敵をテレポートする、敵のHPを吸収するなどの効果が起こります。混沌の
    武器はカオスへの耐性を与え、酸、火炎、電撃では傷つきません。

(吸血)
    この邪悪な武器は暗黒の魔法により作られました。武器が血を求めている
    ので、敵を攻撃するとその生命力を貪欲に吸い取り、装備するものにその
    エネルギーを与えて回復させます。

溶解の武器
    酸の力で耐性のない敵に通常の2.5倍のダイスでダメージを与える魔法の
    武器です。酸への耐性も与えます。

電撃の武器
    電撃の力で耐性のない敵に通常の2.5倍のダイスでダメージを与える魔法
    の武器です。電撃への耐性も与えます。

凍結の武器
    冷気の力で耐性のない敵に通常の2.5倍のダイスでダメージを与える魔法
    の武器です。冷気への耐性も与えます。

焼棄の武器
    火炎の力で耐性のない敵に通常の2.5倍のダイスでダメージを与える魔法
    の武器です。火炎への耐性も与えます。

毒殺の武器
    毒の力で耐性のない敵に通常の2.5倍のダイスでダメージを与える魔法の
    武器です。毒や放射性廃棄物への耐性も与えます。

--- ○○スレイヤーの武器 ---

アニマルスレイヤーの武器
    自然界の動物に対して有効で通常の 2.5 倍のダイスでダメージを与えます。

滅邪の武器
    邪悪なモンスターに対して有効で通常の 2 倍のダイスでダメージを与え
    ます。

アンデッドスレイヤー
    アンデッドに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。
    さらに生命力吸収の攻撃への耐性を与えます。

デーモンスレイヤーの武器
    デーモンに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。

オークスレイヤーの武器
    オークに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。

トロルスレイヤーの武器
    トロルに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。

ジャイアントスレイヤーの武器
    ジャイアントに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。

ドラゴンスレイヤーの武器
    ドラゴンに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与えます。

--- *○○スレイヤー*の武器 ---

*アニマルスレイヤー*の武器
    自然界の動物に対して有効で通常の 2.5 倍のダイスでダメージを与え、
    周囲の自然界の動物の存在を常に感じとる事ができます。また知能を上昇
    させHPやMPの回復を速めます。

*滅邪*の武器
    邪悪なモンスターに対して有効で通常の 2 倍のダイスでダメージを与え、
    周囲の邪悪なモンスターの存在を常に感じとる事ができます。また賢さを
    上昇させ祝福されている場合もあります。

*アンデッドスレイヤー*の武器
    アンデッドに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与え、周囲
    のアンデッドの存在を常に感じとる事ができます。また賢さを上昇させ地
    獄と生命力吸収攻撃への耐性を与えます。さらに透明なモンスターを見え
    るようにします。

*デーモンスレイヤー*の武器
    デーモンに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与え、周囲の
    デーモンの存在を常に感じとる事ができます。また知能を上昇させます。

*オークスレイヤー*の武器
    オークに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与え、周囲のオー
    クの存在を常に感じとる事ができます。また器用さを上昇させます。

*トロルスレイヤー*の武器
    トロルに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与え、周囲のト
    ロルの存在を常に感じとる事ができます。また腕力を上昇させます。

*ジャイアントスレイヤー*の武器
    ジャイアントに対して有効で通常の 3 倍のダイスでダメージを与え、周
    囲のジャイアントの存在を常に感じとる事ができます。また腕力を上昇さ
    せます。

*ドラゴンスレイヤー*の武器
    ドラゴンに対して有効で通常の 5 倍のダイスでダメージを与え、周囲の
    ドラゴンの存在を常に感じとる事ができます。また耐久力を上昇させます。

--- 射撃用武器 ---

高精度の武器
    通常より非常に高い命中率修正を持ちます。

高速度の武器
    通常より非常に高い殺傷力修正を持ちます。

強力射の武器
    通常より非常に高いダメージ倍率を持ちます。

強速射の武器
    通常より多い射撃回数で攻撃できます。

狩人の武器
    装備した者の隠密行動能力を上げ通常より多い射撃回数で攻撃できます。

--- 矢や弾 ---

アニマルキラー
    自然界の動物に対して有効で通常の 1.7 倍のダメージを与えます。

破邪
    邪悪なモンスターに対して有効で通常の 1.7 倍のダメージを与えます。

聖なる
    邪悪なモンスター、デーモン、アンデッドに対して有効で通常の 1.7倍か
    ら 2 倍のダメージを与えます。

ドラゴンキラー
    ドラゴンに対して有効で通常の 2 倍のダメージを与えます。

電撃
    電撃の力で耐性のない敵に通常の 1.7 倍のダメージを与えるます。

火炎
    火炎の力で耐性のない敵に通常の 1.7 倍のダメージを与えるます。

冷気
    冷気の力で耐性のない敵に通常の 1.7 倍のダメージを与えるます。

殺戮
    通常より非常に大きなダメージダイスを持ちます。

殺傷
    非常に大きな殺傷力修正と命中率修正を持ちます。

--- その他のアイテム ---

これらの他に希少で強力な武器がいくつかあります。カオス・ブレードはカオ
スへの耐性を与え、粉砕のメイスはアンデッドに大きなダメージを与え、ダイ
ヤモンド・エッジはヴォーパルヒットを出す可能性があります。

ヴォーパルヒットについて：ヴォーパルフラグのある武器は1/6の確率でダ
メージが増加します。このとき乱数が条件を満たす限りダメージが増え続けま
す。計算は複雑ですが平均で22% ダメージが増加します。


***** <MagicalAids>
=== 戦闘補助の魔法 ===

戦闘能力を増す魔法の方法がいくつかあります。最も一般的なのはヒーローと
肉体野獣化の薬、天恵や聖祈言などの巻物です。これらは戦闘能力を少しずつ
増加させます(重複も有効)。魔法の領域によっては同等な呪文があります。


--
Original   : (??) and Leon Marrick
Updated    : (??)
Updated    : Zangband DevTeam
Updated    : XAangband DevTeam

***** Begin Hyperlinks
***** [1] jcommdesc.txt#ThrowFire
***** [2] joption.txt#UserInterface
