=== 街の概要 ===

街はアイテムを扱う店とその他のサービスを提供する建物からなります。

標準的な店：
雑貨屋: 食べ物、照明道具、弾/矢、クロークなどを売っています。
防具店: 身を守るための防具を売っています。
武器店: 刃のある武器と射撃用の武器を売っています。
寺院: 傷を癒す薬、神聖な巻物などを売っています。
錬金術の店: あらゆる種類の巻物や薬を売っています。
魔法の店: ワンド、スタッフ、指輪、アミュレットなどを売っています。
魔装具店: 名のある武器や防具を売っています。
ブラックマーケット: 闇で取引されたいろいろな品物を売っています。
我が家: あなたの家には装備品やアイテムを置くことができます。

特殊な施設:
戦士の集会所、パラディンのギルド、レンジャーの酒場, 盗賊のギルド, 
様々な魔法の塔は全ての職業に解放されています。
しかしいくつかのサービスは特定の職業しか利用できません。
施設によってはクエストを受けることができます。

カジノ: 遊ぶ前にルールを読みましょう。ぼったくりはありません。
        常識的なオッズです。
村長や王: クエストを承ることができます。成功すれば報酬や名声が
          得られます。
図書館: 事物に関する情報を得ることができます。
宿屋: 宿泊のほか、食事をしたり噂を聞いたりできます。

