=== 魔法システム ===

XAngband には全部で３つの領域があり、生命、仙術、無双からなります。

それぞれの領域は、決まったタイプやテーマの呪文を典型的に含んでいますが、
それぞれの領域は、ゲーム終盤まで十分有効な高レベル呪文を含んでいます。
主な違いはどのようにあなたの戦略をサポートするか、という点にあります。

各領域には３冊の魔法書が存在し、そのうちの２冊は街で買えますが、あとの
１冊はダンジョン内部にしかありません（ブラックマーケットで売っているこ
とはあります）。


***** <ClassSpellAbil>
=== 職業別魔法使用能力 ===

戦士
     戦士は呪文を使えません。彼らは魔法を憎んでいます。実は上位の魔法
     書を破壊することによって経験値を得さえします。

メイジ
     メイジは仙術の領域のエキスパートです。その他の領域は使用できませ
     ん。

プリースト
     プリーストは生命の魔法を専門としています。神によって新たな祈りを
     授けられるので、呪文を選んで学習することはできません。

レンジャー
     レンジャーは魔法領域の選択において最も制約の少ない職業です。しか
     し、学ぶ速度は遅く、高レベルの呪文のいくつかは覚えられません。

パラディン
     パラディンは生命の魔法に傾倒していて、他の領域を軽蔑しています
     (悪魔の所行と考えています)。プリーストのように、彼らは自分で学習
     する呪文を選ぶことは出来ず、神によって新たな祈りを授けられます。
     呪文は全て学習できますが、その速さはプリーストにはかないません。

魔法戦士
     魔法戦士は仙術と無双の領域のいずれかを修得します。彼らは通常のメ
     イジほどは早く呪文を覚えられませんが、最終的には全ての呪文を覚え
     ることができます。魔法をうまく活用することで戦士やメイジ以上の力
     を発揮することができます。

超能力者
     超能力者の力は魔法に似ているかもしれませんが、これは厳密ではあり
     ません。それは精神の力であり、通常の魔法とは独立しています。結果
     として、超能力者は「魔法」には興味を示さず、呪文や祈りは覚えませ
     ん。

アーチャー
     アーチャーは呪文を使えません。魔法より射撃の方が大事なのです。


***** <MagicRealms>
=== 魔法の領域 ===

生命
     生命は「よい」魔法です。これは治療や防御に非常に頼っていますが、
     攻撃呪文もいくつか持っています。それらは悪魔の汚れた手先に対抗す
     るためによく使われます。

仙術
     仙術は総合的に呪文を含んでいます。優れた攻撃呪文、防御呪文、戦闘
     で優位に立つための呪文(スピード等)、そして最も重要な情報を得るた
     めの呪文、すなわち通常の感知呪文や鑑定呪文などです。希少な魔法書
     には、ダンジョンを崩壊させたり、不要なアイテムを金に変える呪文さ
     えあります。

無双
     無双は打撃や射撃を補助する魔法を多く含んでいます。上位の魔法書に
     は武器や防具に魔法をかける呪文もあるようです。また、攻撃魔法もい
     くつか持っています。この領域では、高い攻撃能力を得ることができま
     すが、感知や鑑定などは魔法道具に頼らざるを得ません。


***** <CastingSpells>
=== 呪文の使用 ===

魔法を使えるクラスを選択したプレイヤーは、ゲーム中に起るいくつかの変わ
った現象に注意しなければなりません。以下に、そのようなことが起こったと
きの注意点を述べます。

--- 防具と魔法の使用 ---

呪文を使える全てのクラスはある重量を越えて防具を装備することによりペナ
ルティを受けます。その閾値は約30lbs/150Kg（メイジ）から40lbs/200Kg（パ
ラディン）です。典型的に、呪文への依存度の高いクラスほど、許容重量は小
さくなります。もし重量制限を越えると、MPの量は下がります。このペナル
ティは低レベルのキャラクタにはかなり厳しいものですが、高レベルになれば
無視できる範囲のものです。

--- メイジタイプの職業と手の防具 ---

知能がその呪文能力を決定するようなクラス（つまり「祈り」ではなく「呪文
」を使うクラス）では、手に防具を装備することでペナルティを受けます。こ
の例外は器用さを増加する防具や麻痺への耐性を持った防具で、これらを装備
してもペナルティはありません。このペナルティの論理的根拠としては、手は
呪文を唱える際に複雑なジェスチャーをする必要があり、手に何か邪魔になる
ものがあってはそれの妨げになるということがあげられます。プリースト系の
クラスはこのような制限はありません。彼らは祈ることで直接に神から力を授
けられるからです。

--- MP不足の状態で唱える呪文 ---

時折、あなたは（偶然に、あるいは死に物狂いで）必要なMPがないときに呪文
を唱えようとすることがあるでしょう。このような状況では、「MPが足りない
がとにかく唱えてみるのか？」とゲームから聞かれるはずです。ここで呪文を
唱えてみることは可能ですが、成功率がかなり低くなり、耐久にダメージを受
ける結果になることもあります。また、数ターンの間麻痺してしまうこともあ
ります（麻痺への耐性を持っていても）。耐久の減少や麻痺は呪文詠唱が成功
したかどうかに関わらず発生します。

--- 呪文の持続時間 ---

呪文の中には、スピードや全耐性のように唱えてから一定時間で効果が薄れる
タイプのものがあります。ごくわずかな例外を除いて、このような呪文を繰り
返し唱えることは呪文の持続時間に累積効果を示しません。言い換えれば、20
ターンの有効時間を持つ呪文を3回唱えても、持続時間が60ターンになること
はないのです。ありがちなのは、後で唱えた呪文の持続時間が有効になるケー
スです。


***** <SpellTypes>
=== 呪文の種類 ===

--- ボルトとビーム ---

ある方向を狙ったり、標的に向かって放たれるボルトタイプの呪文は、その方
向に存在する最初の怪物（もしくは障害物）に命中します。これはそれを意図
しようと意図しまいと起こることです。時折、あなたはこのタイプの呪文がそ
の直線上に存在する複数の怪物に対して命中することに気づくでしょう。これ
はこのタイプの呪文の中には「貫通」する確率のある呪文があるからです。こ
の効果は、固定であったりレベルに依存します。この効果は、狙った方向の直
線上に存在する一定範囲以内の敵全てに起こります。

--- ボール ---

ボールタイプの呪文には覚えておくべき2つの特性があります。まず、ボルト
タイプと違って特定の標的を狙えるということです。狙った方向にある最初の
怪物ではなく、特定の怪物を狙うことができます。つまり、怪物の群れの中心
にいる敵を狙い撃てるのです。もう一つは、この手の呪文はある範囲（この範
囲は呪文ごとに違います）内に対して有効であるということです。狙った標的
に加え、標的を中心としてこの範囲内にいる敵（や効果を受ける物体）にも効
果を及ぼします。ただ、その強さは中心から離れるほど弱くなります。

--- 視界 ---

視界タイプの呪文はキャラクタの視界に存在する全ての怪物に効果を及ぼしま
す。これは暗闇にいて見えないけれども、もし明るければ見える位置にいる怪
物も含みます。

--- エリア ---

エリアタイプの呪文はプレイヤーの回りの一定範囲に効果を及ぼします。その
サイズは呪文ごとにかなり変わります。たとえば、ライト・エリアの呪文は部
屋全体を明るくしますし、トラップ感知の呪文はマップ1画面分、抹殺はその
階全てに効果が及びます。

***** <Hints>
=== ヒントと豆知識 ===

もし「昔の」魔法使いをやりたい場合、仙術を選ぶのが良いです。序盤のメイ
ジの呪文、マジック・ミサイル、モンスター感知、トラップ感知、鑑定などが
使用できます。

呪文の選択で混乱するようなら、マクロを使いましょう(完全マクロまたは銘
による選択)。


***** <SpellLists>
=== 呪文リスト ===


生命: 標準の魔法書

一般祈祷
     1. 邪悪存在感知
     2. 軽傷の治癒
     3. 祝福
     4. 恐怖除去
     5. 光の召喚
     6. 罠 & 隠し扉感知"
     7. 重傷の治癒
     8. 空腹充足
     9. 聖光
    10. 解呪

上級祈祷
     1. 致命傷の治癒
     2. 聖なる光球
     3. 予見
     4. 耐熱耐寒
     5. 改心
     6. 対邪悪結界
     7. 体力回復
     8. 邪悪追放
     9. スターバースト
    10. 結界の紋章


生命: 希少な魔法書

神聖祝福
     この魔法書には最も強力な防御や回復、さらには神聖なるビジョンなど
     の祈祷が書かれています。


仙術: 標準の魔法書

仙術入門
     1. マジック・ミサイル
     2. モンスター感知
     3. ショートテレポート
     4. 罠と扉感知
     5. ライト・エリア
     6. 罠／扉破壊
     7. テレポート
     8. 空腹充足
     9. 魔力炸裂
    10. 帰還の呪文

魔道大成
     1. 岩石溶解
     2. 魔力充填
     3. 魔法の地図
     4. 鑑定
     5. 精神感知
     6. 魔力の矢
     7. スピード
     8. テレポート・アウェイ
     9. 魔法ロケット
    10. 抹殺


仙術:希少な魔法書

禁呪大全
     より強力な感知、情報収集、移動、そして不可侵のバリアなどの呪文を
     含みます。


無双: 全ての魔法書

初心者教本
     1. 回復力強化
     2. 乱れ斬り
     3. 士気高揚
     4. 跳躍
     5. 環境への耐性
     6. レーダー・アイ
     7. 突撃
     8. 閃風斬
     9. 肌石化
    10. 解呪

奮迅の書
     1. 狂戦士化
     2. 激震
     3. 全耐性
     4. 闘気の矢
     5. 瞬撃
     6. スピード
     7. 奮迅
     8. 腐食防止
     9. 疾風斬
    10. 魔法の鎧

無双の書
     より強力な攻撃補助、防御、そして武器や防具に魔法をかける呪文など
     を含みます。

--
Original   : (??)
Updated    : (??)
Updated    : Zangband DevTeam
Updated    : XAngband DevTeam
