=== モンスター ===

ダンジョンには数百種類ものモンスターがいて、それそれが独自のチャレンジ
を冒険者に提供してくれます。ダンジョンに奥深く潜るほどモンスターはます
ます倒すのが困難になっていきます。


***** <MonsterSymbols>
=== モンスターの記号 ===

多くのモンスターは画面上で同じ記号、時にはさらに同じ色で表されます。モ
ンスターの種類を正確に知るためには、'l'コマンド(look=見る)でそのモンス
ターを調べなければなりません(jcommdesc.txt#Looking [1]を参照)。

    a アリ                           A 天使
    b コウモリ                       B 鳥
    c ムカデ                         C 犬
    d ドラゴン                       D 古代ドラゴン/ワイアーム
    e 目玉                           E エレメンタル
    f ネコ                           F トンボ
    g ゴーレム                       G ゴースト
    h ホビット/エルフ/ドワーフ       H 雑種
    i ベトベト                       I 昆虫
    j ゼリー                         J ヘビ
    k コボルド                       K キラー・ビートル
    l 水棲生物                       L リッチ
    m モルド                         M 多首の爬虫類
    n ナーガ                         N (未使用)
    o オーク                         O オーガ
    p 人間                           P 巨大人間型生物
    q 四足獣                         Q クイルスルグ(脈打つ肉塊)
    r ネズミ                         R 爬虫類/両生類
    s スケルトン                     S 蜘蛛/サソリ/ダニ
    t 町の人                         T トロル
    u 下級デーモン                   U 上級デーモン
    v ボルテックス                   V バンパイア
    w イモムシ/大群                  W ワイト/レイス/等
    x (未使用)                       X ゾーン/ザレン/等
    y イーク                         Y イエティ
    z ゾンビ/ミイラ                  Z ハウンド

いくつかのモンスターはダンジョンによくあるアイテムに疑態していて、アイ
テムと同じ記号で表されています。例えば |, ), ?, !, &, $, * などです。


***** <MonsterColors>
=== モンスターの色 ===

モンスターの特徴がその色である程度分かることがあります。例えば「ホワイ
ト・ドラゴン」などです。一般的に、名前に「白／ホワイト」などが付くのは
冷気ベースのモンスターで、「赤／レッド」は火炎、「青／ブルー」は電撃、
「黒／ブラック」は酸、「緑／グリーン」は毒、「万色／Multi-Hued」のモン
スターはそれら全てのモンスターです。冷気ベースのモンスターとは、冷気に
よる直接攻撃、魔法あるいはブレスの攻撃をしてくるモンスターです。

残念ながらこのルールは不完全で、いろいろ例外があります。緑色のモンス
ターが酸を吐いてきても驚いてはなりません。またこのルールは画面上の色と
は関係なく、名前に表されている色に対して適用されるものです。

他の色としては「ブロンズ」が混乱、「ゴールド」が轟音です。上で述べた名
前のルールに関する矛盾はそのうち整備されて無くなる予定です。


***** <MonsterMemory>
=== モンスターの思い出 ===

様々な種の能力を覚えておくのは非常に困難ですので、各々の怪物に関してあ
なたが経験したことを自動的に記録します。

これはモンスターの思い出と呼ばれます。思い出にはその生物(生物でなくて
も)がしてくる攻撃や、増殖するかどうか、不規則な移動をするかどうか、ア
イテムを落とすかどうか、などが記録されています。またそのモンスターを魔
法で攻撃したとき耐性を示したならば、それも記録されます。

もし、その種の怪物を十分な数殺すか、十分に攻撃を食らえば、その怪物に関
するより詳細な情報が得られます。それには、怪物のACやHPなどが含まれま
す。これらは各怪物の相対的な危険度を知るのに役立ちます。

モンスターの思い出は'/'キーを押してからモンスターの記号を押せば出てき
ます。その記号で表され、出会ったことのあるモンスターが強い順に表示され
ます。あるいは'*'キーでターゲットモードに入りカーソルを調べたいモンス
ターに合わせて'r'キーを押してもよいです。

思い出の機能のいい所はキャラクターが死んだあとも引き継がれる点でしょ
う。新しいキャラクターを始める時、死んでしまったキャラクタのセーブファ
イルを使って再開すれば思い出を引き継ぎます。


***** <Uniques>
=== ユニークモンスター ===

ダンジョンの各モンスターは、それぞれの種類が独自の物理的、あるいは魔法
的(使えれば)な攻撃方法を持つという意味で「独特(ユニーク)」です。しかし
ダンジョンにはさらに「ユニーク(一体だけの)モンスター」と呼ばれる種類の
モンスターがいます。

ユニークモンスターはいろいろな理由で「ユニーク」です。第一に普通のモン
スターはゲーム中で何度も出てくるのに対し、ユニークモンスターは一度倒す
と二度と生成されません。また同時に二体出現することもありません。

ユニークモンスターは通常のモンスターをベースにしています。例えば岩トロ
ル『トム』は岩トロルをベースにしています。しかしユニークはベースとなる
モンスターよりHPがより高く、攻撃は強く魔法はよりうまく唱えてきます。ま
たユニークはベースとなるモンスターと色が違うことがよくあります。これは
プレイヤーがユニークを区別しやすくするためですが、常に違うとは限りませ
ん。

--- ユニークの魔法耐性 ---

ユニークは他のモンスターより魔法に強い耐性を持っています。スピードダウ
ン、混乱、眠り、恐怖などはユニークに対して効果が薄いか、全く効果がない
かのどちらかです。さらに、抹殺や周辺抹殺の呪文はユニークに効果がなく、
*破壊*の魔法はユニークを殺さず、今いるフロアからテレポートさせるだけで
す。

--- ユニークモンスターの記録 ---

ユニークモンスターは倒すのが困難なため、多くのプレイヤーは混沌のサーペ
ント(これもユニークモンスターですが)を倒しに行く前に全てのユニークを倒
しておこうとします。こうすれば強い敵を同時に相手にすることを避けること
ができます。

新しいユニークに会う度に、それはモンスターの思い出に記録されていきま
す。知識コマンド '~' で今までに会ったり倒したりしたユニークの一覧を見
ることができます。定期的にチェックして進捗状況を把握しておくことをお勧
めします。

--- しゃべるユニークモンスター ---

ユニークモンスターの中には近付いてくるとあなたにしゃべりかけるものがよ
くいます。よくあるのは罵倒や挑戦的な言葉ですが、そのモンスターに関係の
深い事柄についてしゃべる者もいます。しかし、そういったセリフに対して、
プレイヤーは暴力で応えることしかできません。オプションの設定によりユニ
ークがしゃべらないようにすることもできます。

--- ユニークモンスターを倒した報酬 ---

ユニークを倒した後、そのモンスターが何かの罪で氏名手配されていて首に賞
金がかけられている場合は賞金がもらえることがあります。賞金の額はそのモ
ンスターが出現する通常の深さによります。


***** <EldritchHorror>
=== 宇宙的恐怖 ===

ダンジョンのいくつかのモンスターは人知を遥かに越えた恐ろしい姿をしてお
り、見るだけで正気を失い深刻な影響をうけることがあります。たとえば知能
や賢さが一時的あるいは恒久的に下がる、混乱するなどです。最悪の場合凶暴
化の発作、パラノイア、精神薄弱などの突然変異がおきてしまうこともありま
す。


***** <Pets>
=== ペット ===

ペットは役に立ちますが危険でもあります。一見すると、彼らの存在はゲーム
を簡単にすると考える人もいることでしょう。もちろん、あなたのペットであ
るヘル・ワイアームをトロルの巣に送り込み、外で恐怖と苦痛の叫び声、内臓
が撒き散らされる音や骨が砕ける音を聞きながら待つというのはとても満足で
きることです。しかし、このような戦闘では経験値を得ることを期待してはい
けません。経験値は、自分自身の手で葬り去った怪物の分だけが得られるので
す。

二番目に、ペットはあなたの敵を倒すことに熱心なあまり、あなたに関する全
ても忘れてしまうことがしばしばあります。そしてペットが敵に突撃していく
時あなたは踏み潰されてしまうかもしれません。彼らがわずかでも不快に思う
ことをしてしまうと、彼らは通常の振る舞いに戻り、あなたを標的として攻撃
してくるようになります。これはオークをペットにしている時、部屋を明るく
する前に考えるべき事です。言うまでもありませんが、あなたが彼らをいらい
らさせているのに友好的に振る舞ってくれるものなど存在しません。

最後に、怪物の制御を維持するのには大きな精神力が必要となります。最初や
その後の数体は「フリー」ですが、その後はMPの回復率が下がります。ペット
達のレベルの合計が大きければ大きいほど、MPの回復率は小さくなります。他
の怪物を召喚するような怪物をペットにするときはこのことを忘れないように
して下さい。

--- ペットの入手 ---

ペットはいくつかの手段で入手できます。いくつかの魔法領域はペットを召喚
したり敵を魅了してペットにする呪文を持っています。超能力者は敵の精神を
「支配」できるかもしれません。カオスの守護魔神は褒美としてペットをよこ
すことがあります。魔法の人形は投げればペットに変身してくれます。

--- ペットへの命令 ---

ペットはよく訓練されていていろいろな命令を聞きます。たとえばあなたにつ
いてくる、近くにいて敵を探す、などです。ペットへの命令は「p」コマンド
で行なえます。


***** <Friendly>
=== 友好的なモンスター ===

ダンジョンではあなたを攻撃してこないモンスターに出会うことがあるでしょ
う。そのようなモンスターは「友好的」であるとゲーム中では表現されます。
友好的なモンスターはあなたを攻撃しませんが、必ずしもあなたの敵を攻撃す
るわけではありません。

ペットのように、友好的なモンスターもまずいことをすると敵に回ります。ま
た友好的なモンスターが召喚するモンスターは友好的になります。しかしペッ
トと違い、友好的なモンスターは維持のためのMPを必要とせず、また命令する
ことはできません。

--
Original   : (??)
Updated    : (??)
Updated    : Zangband DevTeam
Updated    : XAngband DevTeam

***** Begin Hyperlinks
***** [1] jcommdesc.txt#Looking
