=== TObandのモンスター ===

TObandには1000近い種類のモンスターがいて、それそれが独自のチャレンジを
冒険者に提供してくれます。ダンジョンに奥深く潜るほどモンスターはますま
す倒すのが困難になっていきます。


***** <MonsterSymbols>
=== モンスターの記号 ===

多くのモンスターは画面上で同じ記号、時にはさらに同じ色で表されます。モ
ンスターの種類を正確に知るためには、'l'コマンド(look=見る)でそのモンス
ターを調べなければなりません(jcommdesc.txt#Looking [b]を参照)。

    a:アリ                          A:天使
    b:コウモリ                      B:鳥
    c:ムカデ                        C:犬
    d:ドラゴン                      D:古代ドラゴン/ワイアーム
    e:目玉                          E:エレメンタル
    f:ネコ                          F:有翼の亜人
    g:ゴーレム                      G:ゴースト
    h:エルフ/ホビット/リザードマン  H:雑種
    i:ベトベト                      I:昆虫
    j:ゼリー                        J:ヘビ
    k:コボルド                      K:キラー・ビートル
    l:水棲生物                      L:リッチ
    m:モルド                        M:多首の爬虫類
    n:ナーガ
    o:オーク                        O:オーガ
    p:人間                          P:巨大人間型生物
    q:四足獣                        Q:クイルスルグ(脈打つ肉塊)
    r:ネズミ                        R:爬虫類/両生類
    s:スケルトン                    S:蜘蛛/サソリ/ダニ
    t:町の人                        T:トロル
    u:下級デーモン                  U:上級デーモン
    v:ボルテックス                  V:ヴァンパイア
    w:イモムシ/大群                 W:ワイト/レイス/等
    y:イーク                        X:ゾーン/ザレン/等
    z:ゾンビ/ミイラ                 Y:イエティ
                                    Z:ハウンド


いくつかのモンスターはダンジョンによくあるアイテムに疑態していて、アイ
テムと同じ記号で表されています。例えば |, ), ?, !, &, $, * などです。


***** <MonsterColors>
=== モンスターの色 ===

モンスターの特徴がその色である程度分かることがあります。たとえば「ホワ
イトドラゴン」などです。一般的に、名前に「白／ホワイト」などが付くモン
スターは冷気ベースのモンスターで、「赤／レッド」は火炎、「青／ブルー」
は電撃、「黒／ブラック」は酸、「緑／グリーン」は毒、「万色／Multi-Hued」
のモンスターは上の５種類全てのモンスターで、「ブロンズ」が混乱、「ゴー
ルド」が轟音です。冷気ベースのモンスターとは、冷気による直接攻撃、魔法
あるいはブレスの攻撃をしてくるモンスターです。

残念ながらこのルールは全てのモンスターには適用されません。緑色のモンス
ターが炎を吐いてきても驚いてはなりません。またこのルールは画面上の色と
は関係なく、名前に表されている色に対して適用されるものです。


***** <MonsterMemory>
=== モンスターの思い出 ===

様々な種の能力を覚えておくのは非常に困難ですが、TObandでは各々の怪物に
関してあなたが経験したことを自動的に記録します。

これはモンスターの思い出と呼ばれます。思い出にはその生物(生物でなくて
も)がしてくる攻撃や、増殖するかどうか、不規則な移動をするかどうか、ア
イテムを落とすかどうか、などが記録されています。またそのモンスターを魔
法で攻撃したとき耐性を示したならば、それも記録されます。

もし、その種の怪物を十分な数殺すか、十分に攻撃を食らえば、その怪物に関
するより詳細な情報が得られます。それには、怪物のACやHPなどが含まれま
す。これらは各怪物の相対的な危険度を知るのに役立ちます。

モンスターの思い出は'/'キーを押してからモンスターの記号を押せば出てき
ます。その記号で表され、出会ったことのあるモンスターが強い順に表示され
ます。あるいは'*'キーでターゲットモードに入り、カーソルを調べたいモン
スターに合わせて'r'キーを押してもよいです。

思い出の機能のいい所はキャラクターが死んだあとも引き継がれる点でしょ
う。新しいキャラクターを始める時、死んでしまったキャラクタのセーブファ
イルを使って再開すれば思い出を引き継ぎます。


***** <MonsterResWeapon>
=== モンスターの武器耐性 ===

モンスターの中には、直接攻撃や射撃攻撃に耐性を持つ者がいます。耐性は
2種類に分けられ、鈍器耐性と鋭器耐性に分けられます。耐性のレベルには
2つあり、弱い武器耐性と強い武器耐性です。弱い武器耐性は武器のダメージ
を1/2に、強い武器耐性は1/6にします。

耐性を記述するに当たり、鈍器と鋭器の分類を示します。

    鈍器: 鈍器、銃弾
    鋭器: 竿状武器、刀剣類、矢、ボルト

武器耐性は祝福された、または不浄な武器で打ち破ることができます。祝福
された武器は善良でない者の武器耐性を、不浄な武器は邪悪でない者の武器
耐性を無視できます。稀に祝福されてかつ穢れた武器があり、これらの前で
は武器耐性は無力化します。


***** <MonsterField>
=== モンスターのフィールド ===

モンスターの中には "フィールド" と呼ばれる空間を張って戦う者がいます。
そのフィールドは自分と敵対する者のみに作用し、共に戦う仲間には効果は発
揮しません。同じように、あなたがフィールドを張っている場合はペットや友
好的なモンスターは影響を受けません。逆も同様です。

フィールドには恐怖フィールドと反魔法フィールドの2種類があります。

恐怖フィールドは敵対する者の恐怖感を揺さぶり、直接攻撃、射撃攻撃、魔法
攻撃などのダメージ補正を下げるものです。1体だけの恐怖フィールドであれば
無視できる範囲かもしれませんが、複数のフィールドが重なると効果が累積さ
れ、与えられるダメージが下がっていきます。恐怖を感じない者に対してはこ
のフィールドは何の意味も持ちません。

反魔法フィールドは非常に強力なフィールドであり、敵対する者のあらゆる魔
法の詠唱を完全に封じ、かつフィールド内へのモンスター召喚を抑制します。
魔法でしか戦えない者は完全に無力化するところとなります。しかし、ブレス
や "技" などといった魔法ではない行動を取ることはできます。また、強力に
魔法を唱えられるモンスターの召喚では反魔法フィールド内に召喚が成功する
ことがあります。


***** <Uniques>
=== ユニークモンスター ===

TObandには通常のモンスターとユニーク(唯一の)モンスターと呼ばれる種類の
モンスターがいます。通常のモンスターゲーム中で何度も出てくるのに対し、
ユニークモンスターは一度倒すと二度と生成されません。また同時に二体出現
することもありません。

--- ユニークの魔法耐性 ---

ユニークは他のモンスターより魔法に強い耐性を持っています。スピードダウ
ン、混乱、眠り、恐怖などはユニークに対して効果が薄いか、全く効果がない
かのどちらかです。さらに抹殺や周辺抹殺の呪文はユニークに効果がなく、
「*破壊*」の魔法はユニークを殺さず今いるフロアからテレポートさせるだけ
です。

--- ユニークモンスターの記録 ---

ユニークモンスターは倒すのが困難なため、多くのプレイヤーは覇王『ドルガ
ルア』(これもユニークモンスターですが)を倒しに行く前に全てのユニークを
倒しておこうとします。こうすれば強い敵を同時に相手にすることを避けるこ
とができます。

新しいユニークに会う度に、それはモンスターの思い出に記録されていきま
す。知識コマンド '~' で今までに会ったり倒したりしたユニークの一覧を見
ることができます。定期的にチェックして進捗状況を把握しておくことをお勧
めします。

--- しゃべるユニークモンスター ---

ユニークモンスターの中には近付いてくるとあなたにしゃべりかけるものがよ
くいます。よくあるのは罵倒や挑戦的な言葉ですが、そのモンスターに関係の
深い事柄についてしゃべる者もいます。

--- ユニークモンスターを倒した報酬 ---

ユニークを倒した後、そのモンスターが何かの罪で指名手配されていて首に賞
金がかけられている場合があります。そのモンスターの死体をアルモリカの
ハンター事務所に持って行けば賞金がもらえるでしょう。

***** <EldritchHorror>
=== 正気度チェック ===

TObandのいくつかのモンスターは人知を遥かに越えた恐ろしい姿をしており、
直接そのモンスターを見たり魔法的な方法で感知したりすると正気を失い深刻
な影響をうけることがあります。たとえば知能や賢さが一時的あるいは恒久的
に下がる、混乱するなどです。最悪の場合凶暴化の発作、パラノイア、精神薄
弱などの突然変異がおきてしまうこともあります。


***** <Pets>
=== ペット ===

TObandのペットは非常に役に立ち、また安全です。あなたのペットであるヘル
・ワイアームをトロルの巣に送り込み、外で恐怖と苦痛の叫び声、内臓が撒き
散らされる音や骨が砕ける音を聞きながら待つというのは面倒がなく、とても
楽です。しかし、このような戦闘では経験値や戦利品を得ることを期待しては
いけません。経験値や戦利品は、自分自身の手で葬り去った怪物の分だけが得
られるのです。

ペットに止めを刺されたモンスターがアイテムを落さないという、TObandの
ベースである変愚蛮怒の独特の仕様は熟慮の結果として定められたものです。
無理矢理解釈しようとすれば、ペットが乱暴に攻撃するためにアイテムが行方
不明になったり破壊されているのだと考える事もできますが、現実的ではない
と言って不満を言う人は多いでしょう。この点については現実性よりもゲーム
バランスを優先して仕様が定められています。

TObandではペットを間違って攻撃してしまっても彼らは怒りだしたりはしませ
ん。あなたは魔法的な手段によってペットの自由意志を完全に掌握しているの
です。また、ペットが他のモンスターにたいしてブレス攻撃や魔法の攻撃をし
ているとき、通常はあなたを巻き込んで被害を与える事はしません。あなたは
ペットのヘル・ワイアームがブレスを吐き散らしているすぐ隣で安全に敵との
戦闘に集中する事ができます。しかし、あなたがヘル・ワイアームの炎のブレ
スに免疫を持っていたりして自分がブレスに巻き込まれても構わないから回り
の敵を最優先で倒して欲しいという場合等は、その事をペットへの命令'p'
コマンドで指示する事ができます。「プレイヤーを巻き込む範囲魔法を使う」
を(ON)にすればいいのです。

最後に、ペットの制御を維持するのには大きな精神力が必要となります。最初
やその後の数体は「フリー」ですが、その後はMPの回復率が下がります。ペッ
ト達のレベルの合計が大きければ大きいほど、MPの回復率は小さくなります。
そして、維持コストが100%を超えるとMPは回復せずに逆に下がり始めます。MP
を持たないキャラクタの場合はペットの維持コストが100%MPを超えた時点でそ
れ以上ペットを維持する事ができなくなります。何体かのペットを即座に解放
しなければならないでしょう。他の怪物を召喚するような怪物をペットにする
ときはこのことを忘れないようにして下さい。


--- ペットの入手 ---

ペットはいくつかの手段で入手できます。いくつかの魔法領域はペットを召喚
したり敵を魅了してペットにする呪文を持っています。魔法の人形は投げれば
ペットに変身してくれます。


--- ペットへの命令 ---

ペットはよく訓練されていていろいろな命令を聞きます。たとえばあなたにつ
いてくる、近くにいて敵を探す、などです。ペットへの命令は「p」コマンド
で行なえます。

ペットへの命令メニューには以下のような項目があります。

ペットを放す
        指定したペットを解放します。解放されたペットは即座に現在のダン
        ジョンから消えます。解放するかどうかの質問は名前が付いているモ
        ンスターや強力なモンスターを優先的に聞いてくるので、必要な何体
        かについて "N"o と答えた後で、残りの全ての名前の無い(Unnamed)
        ペットを解放"U"するのが便利です。

ペットのターゲットを指定
        ペットの攻撃目標となるモンスターを一体選択します。

近くにいろ
        ペットが可能な限りあなたの近くにいるようにします。

ついて来い
        ペットは数歩だけ離れてあなたについて来ます。

敵を見つけて倒せ
        ペットがあなたから少し離れる事ができます。勝手に敵をみつけて攻
        撃するのに適しているでしょう。

少し離れていろ
        ペットがあなたの行動の邪魔にならないように離れます。一時的に一
        人で敵と戦いたいとき等に便利です。

離れていろ
        ペットに最大限あなたから離れるように命令します。

ドアを開ける
        ペットがドアを開ける事を許可したり、禁止したりします。

アイテムを拾う
        ペットがアイテムを拾う事を許可したり、禁止したりします。

テレポート系魔法を使う
        ペット自身がテレポートしたり、敵をテレポートさせる事を一切禁止
        するか、許可するか選択します。

攻撃魔法を使う
        ペットが攻撃魔法や、ブレスを使うかどうかを選択します。

分解魔法を使う
        ペットが壁を破壊する攻撃魔法やブレスを使うかどうかを選択します。

召喚魔法を使う
        ペットが召喚魔法を使うかどうかを選択します。

プレイヤーを巻き込む範囲魔法を使う
        ペットがブレスやビームやボール型の攻撃魔法でモンスターを攻撃す
        るとき、プレイヤーを巻き込んでしまって良いかどうか選択します。

ペットに乗る
ペットから降りる
        あなたは馬型やドラゴン型のモンスターには乗馬する事ができます。
        いくつかのクラスはうまく乗馬できます。

ペットに名前をつける。
        ペットに自由な名前を付けられます。名前が付いたペットは「ペット
        を解放」コマンドで他のモンスターよりも先に質問してくるので、間
        違って解放してしまう事が少なくなります。また、プレイ記録機能に
        は名前の付いたペットの情報を記録するオプションがあります。

武器を両手で持つ
武器を片手で持つ
        ペットに乗馬しているとき、通常は手綱を持つために片手を使わなけ
        ればなりません。武器と盾を持ったり、二刀流をすると乗馬をコント
        ロールする事ができません。したがって、武器を一本しか持っていな
        いときでも通常は両手持ちをせずに片手持ちで戦います。しかし強い
        モンスターと戦うとき等は、乗馬の行動は自由意志にまかせて自分は
        攻撃に専念したいと思うかもしれません。このオプションを使うと、
        手綱を離して一本の武器を両手で使って攻撃する事ができます。


--- ペットへの乗馬 ---

TObandでは馬型やドラゴン型のペットには乗馬する事ができます。乗馬するた
めには片手を乗馬のコントロールの為に空けておかなければなりませんが、乗
馬中のペットはもちろんあなたの敵を一緒に攻撃しますし、敵の攻撃はあなた
自身と乗馬とに分散するので、あなたの被害は少なくなるでしょう。

また、さらに重要なのは乗馬している時のあなたの行動のスピードは、元々の
あなた自身のスピードではなく、乗馬中のモンスターのスピードで決まるとい
う事です。あなたがスピードの薬を飲んだり、スピードの指輪やスピードのブー
ツを付けていても関係ありません。したがって、素早いペットに乗馬する事が
必要になる代りに、あなたは装備を選択するときにスピードの事を全く考えず
にすむという利点があります。スピードを一時的に増すためには、スピードの
薬をあなたが飲むのではなく、壁にぶつけて割ったり一度乗馬から降りてペッ
トに投げつけると良いでしょう。モンスターを加速する魔法や魔法棒も存在し
ます。

ここで重要なのはあなたの乗馬のスキルレベルが一般にはとても低いという事
です。スキルレベルは'_'コマンドで表示されます。スキルレベルが低いプレイ
ヤーは乗馬となっているモンスターのスピードを完全に生かす事ができません
し、落馬もしやすくなります。


***** <Friendly>
=== 友好的なモンスター ===

ダンジョンではあなたを攻撃してこないモンスターに出会うことがあるでしょ
う。そのようなモンスターは「友好的」であるとゲーム中では表現されます。
友好的なモンスターはあなたを攻撃しませんが、必ずしもあなたの敵を攻撃す
るわけではありません。

友好的なモンスターはまずいことをすると敵に回ります。また友好的なモンス
ターが召喚するモンスターは友好的になります。しかしペットと違い、友好的
なモンスターは維持のためのMPを必要とせず、また命令することはできません。

--
Original   : (??)
Updated    : (??)
Updated    : Zangband DevTeam
Updated    : Hengband 1.0.11
Updated    : TOband 0.0.3


***** Begin Hyperlinks
***** [b] jcommdesc.txt#Looking


