N:*:Default
262
### TO ###
バルマムッサの虐殺は神竜騎士団が率先して行ったそうだ。
ゴリアテの英雄は裏切り者だッ！
システィーナの園服風ローブはブラックマーケットで異常な高値をつけているそうだ。
バルマムッサの虐殺はロンウェー公爵の狂言だそうだ。
『貴族を倒せ』---ネオ・ウォルスタ解放同盟
ライム炎上〜バクラム軍侵攻開始！
ウェオブリ火山が120年ぶりに噴火したそうだ。
あんたにゃ5万ゴートの賞金がかかってるらしいがほんとかね？
港町アシュトンでは夜な夜な墓地から死体が消えているらしい。
時折デネブが迷宮で店を出すらしい。
バクラムとロスローリアンは実は不仲だそうだ。
オウガバトルの伝説は子供だましのおとぎ話だそうだ。
ベルサリア王女はデニムなしでは生きられないのだッ！
解放軍に二重スパイがいるらしい。
ドルガルアはロデリックから援助を受けていた恩を仇で返した！
一マスの幅の川ならジャンプして飛び越えることができる。
有翼人は高さや地形に関係なく移動することができる。
…次に誰が動くのか、常に気を配り監視を怠ってはいけない。
「対戦相手とのエレメントの組み合わせに注意するんだ。相反するエレメント同士の戦い･･･、風と大地、炎と水の対戦では攻撃をする分にはいいが、反撃を受けたとき大ダメージを受ける可能性が高い。ハイリスクを背負うことになる。それを防ぐには、攻撃地点の地形をチェックして、できるだけ有利になるポイントを選ぶことだ。忘れるなよ。」
「ステージスタートの時点ではＭＰが０のため、魔法を使うことができません。」
### ちゆ詩(無断転載OKらしい) ###
２９９９の年　７の月---空からピッコロ大魔王が降ってくる---モンゴルマンの大王を復活させるため---その前後、キバヤシは幸福の名のもとに支配に乗り出すだろう！
雪国で生まれた砂漠の蜃気楼は---全ての偽りが許される日から間もなく、かき消える---それは四つの門の哀れな病人が死ぬとき---後を継ぐのは、小さな小さな鏡と花
二本の角をもった獅子が月を見る---凍りつかせるような足音が響き、彼らは怯える---血煙、咆哮、そして暗闇---一時は歓喜の歌声が響くが、剣の持ち主がそれを止める
誰もが忘れている逃れられぬ運命を---静かで大きかった星が身をもって思い出させるだろう---集うのはごく限られた者たちだけだが---その何千倍もの人々が嘆き悲しむ
奇妙な幼い音が二つ聞こえる---その初めての女が絶頂を迎えた翌朝---強く激しい金星が、鮮烈に空に駆け昇り---斜陽の中、ただ一人輝きを放つ
７日間雨天が続き、３日晴れる---激しい衝撃とともに、大地は真っ二つに裂ける---炎はまだ消えない、ただ呼び声がこだまする---それは海の近く、かつて大きな争いがあった地から遠くない
長い航海の末に発見された彼の地で---おぞましい雲の下の犠牲を礎に栄える厚顔無恥な者たちよ---恐れよ、長くは続かない---貧困と混乱と絶望が襲い、誇りの旗は泥にまみれるだろう
### *Bandほかいろいろ ###
人生楽ありゃクモ膜下出血だそうだ。
日本の財政難はァァァァァァァァァァァァ！！！！！！ 世界一ィィィィィィィィィィ！！！！！！！！！！
そしてお前は次に『記憶にありません』と言うっ！！！
それは彼にあげたものですよ、おまわりさん。
バイトでも探せ。
俺は今仕事が無くて暇で仕方がないのだ。
記憶喪失の薬は政治家や高級官僚の間で高値で取引されるそうだ。
私の手は血まみれです。
ヒッキーは太陽の光に弱いッ！！
いいとも！人に冷たくしといてテストでせいぜいいい点とっていい学校に入りたまえ。
お部屋をお連れします。
あなたを、犯人です。
起きないから、奇跡っていうんですよ。
糞は投げられた。 
せめてこの額の「肉」の字… ふりがなふっとこう。
僕… クスリやめます！！だ。
ヒゲは女の命なんだよ！
阪神優勝のほうが可能性高いんちゃいます？
でも先輩、彼女遠くから見たらキレイに見えますよ。
パーマは大人の隠し味。
噂とはいい加減なものだ。たいてい噂のほうがよくできている。
孤独は厚い外套である。しかし、心はその下で凍えている。
女は星の数ほどいる。しかし、星には手が届かない。
俺はお前で　お前は俺なんだよ…。
またが七つでどうしてヤマタなの？
自慰は悪いことでは、ありません。
『熟れた人妻と視力５．０のアフリカ指圧師、めくるめく愛憎』
春が来て、ずっと春だったらいいのに。
お金がたりません。
聖水を身体にふりかければ弱いモンスターの出現を防ぐことができる。
ドラゴンは石でできているのでつるはしで攻撃すると良い。
祝福された剣には手が伸びるそうだ。
破壊の巻物は半径20メートルの全てを壊すそうだ。
ゼラチンキューブと戦うときは防具が錆びないように注意すべきだそうだ。
幸運は自分の手でつかむものだそうだ。
客は店を選べるが，店主は客を選べないそうだ。
迷宮には食べられる草はないが，カビは生えているそうだ。
石仮面をかぶれば吸血鬼になれるそうだ。
TObandをプレイするにはサムさへの耐性が必要だそうだ。
アウルベアは卵生だそうだ。
店を使わずにクリアしろ！
野球中継の延長のせいでビデオの録画を失敗しそうな気がした。
健康：★★★★☆  金運：★☆☆☆☆  恋愛：★★☆☆☆
健康：★☆☆☆☆  金運：★★★★☆  恋愛：★★★★☆
こんな下らない噂を読むのは時間の無駄だと思わないかね？
白ベトベトがあなたを殺るそうだ。
虐殺の巻物でゲノムへの入り口が開くそうだ。
ユニコーンの角を装備してコカトリスの死体を食べると石化への耐性が得られる。
カネがないのにピザを頼むと怒られてしまうそうだ。
味付炭酸水だソーダ。
天の神様のいうとおりだそうだ。
若者の愚かさは無慈悲な世の中に対する防御であるそうだ。
噂を信じちゃいけないよ。
65階まで行ってみるのはいい経験になるらしい。
65階まで行ってみるのは死にに行くようなものらしい。
アイテムを惜しむな、命こそ惜しめ。
一流の冒険者は常に逃げる用意を怠らないものだ。
勇敢さを認められたかったら、卑怯な行いを慎むべきだ。
ダンジョン内のあらゆる物に関するあらゆることを知っている者はいないそうだ。
秘密の扉を見つけても他言してはならない。そんなをことしたら秘密じゃなくなる。
斑点のあるドラゴンは究極の形態変化だそうだ。
動物園を見学することはいろんな動物に会え教育上非常によろしい。
ディスプレイを蹴ったところで怪物は傷つかない。
スピードの靴を履くと，不慮の攻撃や衝突の心配がないそうだ。
噂は一行しかないので、行間を読むことはできないそうだ。
勝利のための戦略を発見するには気長にやるしかないそうだ。
手が輝いているときに食事をしてはならない。
鎧は「ステンレス」と銘を付けるとよいそうだ。
怪物はあらゆるところで君を打ちまかそうと、どこからともなくやって来る。
宴会をしよう！酔っぱらいの薬を飲もう！
1匹のトロルは10,000匹のイモリの価値があるそうだ。
暗い部屋は「完全」に暗いのではない。目が暗闇に慣れるまで待ってみよ...
悪魔といっしょに眠ったならば、頭痛ともに目が覚めるであろう。
ランニングは足によい。
なんてことだ！あなたは読むことができない。
ときどき小さな物体が大きな物体の下に隠れていることがある。
泉にコインを投げ入れても、願いをかなえてはくれないだろう。
神は聖職者には多くを期待している。
警備の固いところには、何か特別な物があるそうだ。
金の損失。些細な損失。名誉の損失、多大な損失、騙されて損失、すっからかん。
曲がりくねった小さな通路の迷路の匂いがする。
画面を保存しますか？[y/n]
持ち物を識別しますか？[ynq] (n)
@はあなたの冒険を大幅に楽にしてくれるだろう。
ランダムクエストはあなたの脳髄を刺激するだろう。
なんばしょっと。
すーすーす。
たまには裸になるのも悪くない。
毎日が退屈だ？auto_scumをonにしよう！
いいものが売ってるのにお金が少し足りない？盗め！
ミスリルの鎧は錆びない。
アダマンタイトの鎧は錆びない。
錆びた鎖かたびらはそれ以上錆びない。
ただ一つの剣のみが *CRITICAL* を出すことが出来るらしい。
この噂は真実ではない。
いつも出会う敵全てを殺す必要はない！
倒せないなら、ほっときな！
爆発の薬や死の薬や破滅の薬には、いい使い道がある。
ロングソード(4d5)を捨てるのはやめたほうがいい。
パワー・ワイアームから身を守る方法は以下の通り：
ミュルニールを投げると手元に戻ってくるらしい。
スピードの指輪(-20 加速)をスピードの指輪(+20 加速)に変える方法がある。
スピードの指輪(-20 加速)をスピードの指輪(+20 加速)に変える方法はない。
何もかも失敗したなら、説明書を読んでみるんだな。
どんな毒もすぐに致命的になる訳ではない。
スピードの指輪(+50 加速)をブラックマーケットで見た！
テレパシーは双方向通信のようなものだ。
地獄への階段があるのなら、天国への階段もあるはずだ。
近くに何かいる場合、食べ過ぎは健康に良くない。
洞窟に棲む生物は暗闇に慣れているので明るい光をいやがることが多い。
食べたり飲んだりしたくないようなアイテムを投げるのは良いアイディアであることが多い。
強いモンスターを倒すコツは「ヒット＆アウェイ」だそうだ。
空になった魔法棒を一所懸命振ると最後の一回分を絞り出すことが出来るらしい。
金を盗まれるのが恐い？投資しなさい！
何かが粉々になる音が聞こえたら、気をつけた方がいい。
「特別な」感じのする階では常に落し戸に気をつけろ！
ユニークモンスターは普通の敵より素早く体力を回復するだろう。
「じゃあ、もし死んだ時、天国で真っ先に目にするのはスコアリストだってのかい？」
階段生成はレベルテレポートより遅いけど、安全だ...
20階あたりにはロングソードがたくさん落ちている。
夕方にモーニングスターを使っても効果がない。
死は単に人生があなたに突きつける解雇通告書だ。
貪欲な抹殺は致命的なミスになりかねない。特にHPが低い時には。
近くに炎の罠がある時は、絶対に爆発の薬を持ち歩いてはいけない！
暴力では何も解決しない。
スピードの靴 (+50 加速)は夢ではない！
スピードの指輪？ チッチッチッ！ *スピード*の指輪を探しな！
重厚な足音が聞こえたら気をつけろ！
あんたのその首には高い賞金がかかってるんじゃないのかい？
敵がふらついているすきに叩け！
モンクは、へそ下三寸あたりにファウル攻撃をすることがある。
宿屋でゆっくりビールでも飲んで噂を聞いてみたらどうだい？
１ターンのミスはさらなるミスを呼ぶ。
敵を一人づつ倒すために、一列に並ばせろ。
「死」は、我々にとって生の次に有難い物だ。そして真実の次に良き友だ。
ミミック（薬）はたちの悪い召喚をする。急いで倒せ、早く！
帰還の巻物が無くなったら、地上への旅は終りのないものに感じるだろう。
復活のキノコは失われた経験値を回復しない。
店で買ったアイテムは *鑑定* されて、記憶喪失の攻撃がきかない。
 *鑑定*されたアイテムの情報を、積み重ねることによって他に移すことができる。
もし複数の耐性のアミュレットが重ならない場合、それは異なる追加耐性を持っているからだ。
猫の女王は器用さを劇的に下げる。維持するのを忘れてはならない。
アーティファクト生成の巻物は素の武器や防具を必要とする。
深い海や河では宝物は全て失われてしまう！岸辺におびき寄せるんだ。
君のナイフは何か悪い肉を切ったようだ。錆びているよ。
若い人よ、あんたは下り坂を下ってるとは思わんかね？
若い人間は愚かなものだが、それは人生の不親切さに対する防御なのだ。
忍耐強い待ち伏せはハウンドの群を倒すのに役立つだろう。
私はかつて十匹のウォーターハウンドを一匹づつ酸を浴びることなく打撃で倒した！
鑑定のロッドは、いかなる代償を払ってでも手に入れろ。たくさんの巻物や杖を節約できる。
ロッドは火/酸/電気の攻撃に対して無傷なようだが、盗まれることはある！
一度錆びた鎖かたびらは元に戻らないって本当？
なんで耐毒の指輪が耐劣化の指輪より高いんだ？
炎／氷／カオスの巻物は、あなたを中心に球状の効果を及ぼす。あなたにダメージ？
氷の巻物は炎の巻物の倍のダメージを与えるが、カオスの巻物よりは少し少ない。
賢者の杖はインテリ君をはっきりさせてエネルギーを回復するのに役立つ。
不潔な水もある。沸かしてから飲め！
買い物は創造ではない。
買った経験は数に入らない。
僕はどうして貧乏なんだ。
危険のない冒険はディズニーランドだ。
プラスティックは絶対に分解しない。
太陽はあなたの敵だ。
仕事を辞めろ。
あなたはマーケット・ターゲットじゃない。
「どうしようもなくQFMよ、だってペインター・パンツでしょ。信じらんない、それって1979年よ」
「待ってよブラッド、私の髪、うまく1940年代に見えないの」
肺梗塞？エコノミークラス症候群に気をつけろ！
Bフレッツ---もっと光を！
「ケイシー高峰＆サンシャイン・バンドも昔はうんとよかったけど―そのあと、日和ったからな」
「大金を掴みたい、とか、大物になりたい、という希望は諦めたよ。幸せになれて、そうだな、アイダホあたりの道端に小さなカフェでも開ければいい」
罰は、どういうわけか、罪よりもいつもずっと重い。
生き甲斐のあった唯一の時代は過去であり、もう一度面白くなる可能性がある唯一の時代は未来である。
議員の秘書になるのとアムウェイの販売員になるのと何が違うってんだい？
君は君なりの性別だ。
未来が信じられなくなった？じゃあ子供を作りなさい。
『ヴァイス・ボゼッグ』の額に注目した者は誰一人として生き残っていない。
『ヴァイス・ボゼッグ』を仲間にしたければ、毛生え薬をプレゼントしろ。
長生きしたければ、先祖の死因を忘れないことだ。
一歩先に何があるか、よく考えてから行動することだ。
ブラックマーケットには何でも売っている。伝説のアイテムと命以外はな。
暗くて何も見えないって？　文句を言う暇があったら自分で明るくしろ。
誰かを動かすより、自分が動いた方が早く、楽で、思い通りになる。
ギャンブルは胴元が儲かるようになっている。真面目に働け。
スピードくじは金と暇のある奴が引くものだ。真面目に働け。
アイテムの手っ取り早い鑑定法がある。片っ端から壊せ。
腹が減っては戦はできぬ。
わざわざ相手の流儀に合わせてやる必要はない。
予防線は張れるだけ張っておけ。何かあってからでは遅すぎる。
気をつけろ！　お前は常に監視されている！
ダガーを侮るな。この島にはダガーで暗殺された要人が少なくない。
明日の天気予報：ヴァレリア諸島地方……降水確率0％
明日の天気予報：ヴァレリア諸島地方……降水確率10％
明日の天気予報：ヴァレリア諸島地方……降水確率20％
明日の天気予報：ヴァレリア諸島地方……降水確率30％
明日の天気予報：ヴァレリア諸島地方……降水確率40％
明日の天気予報：ヴァレリア諸島地方……降水確率50％
明日の天気予報：ヴァレリア諸島地方……降水確率60％
明日の天気予報：ヴァレリア諸島地方……降水確率70％
明日の天気予報：ヴァレリア諸島地方……降水確率80％
明日の天気予報：ヴァレリア諸島地方……降水確率90％
明日の天気予報：ヴァレリア諸島地方……降水確率100％
誰かの教えを丸飲みするな。万物は常に流転している。
お金がない？　鉱夫にクラスチェンジしろ。
……ああ、それね。魔法のせいだよ。
「賞金首！　究極の破壊者『バグ』　報酬は時価」TOband検討委員会
小さな虫やネズミを馬鹿にする者は、数の暴力の恐ろしさを知るだろう。
盲目の剣聖『ハボリム』は、その帯剣より恐ろしい武器を持っているそうだ。
廊下を走ってはいけません。
できないんじゃなくて、やろうとしていないだけだろう？
ピンチの時は必ずしくじる。
値切りに費やす労力があるのなら、金を稼ぐのに使え。
引いてだめなら押してみな。
「僕にその手を汚せというのか」
「思い通りにいかないのが世の中なんて割り切りたくないから」
「誰も僕を責めることはできない」
「駆り立てるのは野心と欲望、横たわるのは犬と豚」
「欺き欺かれて」
「すくいきれないもの」
「手をとりあって」
盲目の剣聖『ハボリム』が吹き矢と槍を持っていた？　何かの間違いだろう。
「銃か姉か、それが問題だ」−デニム・パウエル
紙は燃え、瓶は割れ、金属は錆びる。
失いたくなければ、持ち歩くな。
あんたの家の周りを怪しい奴がうろうろしていたよ。
10ターン前のあんたの行動だけど……あー、やっぱりいいや。
丸腰ならば回避できる戦闘もあるらしい。
「それは仕様です」
暗黒騎士ランスロットと戦う時は、床に「エレ」と刻め。
知らないモンスターがいた？　どの世界の話をしているんだい？
神竜騎士団には額に傷のあるゴーゴンがいるらしい。
腹が減ったら、顔を食べさせてくれるヒーローが飛んで来るだろう。
腹が減ったら贅沢を言わずに何でも飲み食いするべきだ。
急に禿げたり、更けたり、色男になったり……男性のクラスチェンジは大変だ。
「ネクロマンシー、リーンカーネイト、ネクロマンシー、リーンカーネイト、スナップドラゴン」
